---

layout: post

title:  "Lezen voor mensen zonder concentratie: hoe?"

date:   2020-02-18 11:11:51

---


Het gemak van lezen lijkt ons niet allemaal gegund. Zo ken je vast wel iemand die iedere week een boek uitleest. Je vraagt je af waar iemand de tijd vandaan haalt. Je zegt tegen jezelf dat je dit ook wil doen en bestelt een boek op bol.com die bij binnenkomst als decoratiestuk zal mogen gelden.

Leren lezen gaat gepaard met een mooie eigenschap van de mens door allen gekend als **zelfverzekerdheid**. In de poging dit pedagogisch te analyseren ga ik ervanuit dat een kind leert lezen en problemen oplossen rond dezelfde leeftijd. Er speelt een rol van de omgeving in de ontwikkeling van zelfvertrouwen en zelfeffectiviteit bij kinderen met als variabel de vaardigheid om problemen op te lossen. De manier hoe je zelfvertrouwen ontwikkelt heeft directe invloed op je leesvaardigheid en, niet onbelangrijk, het *comfort* wat je hebt tijdens het lezen. Waarom kost lezen je zoveel energie? Waarom vallen je ogen dicht na een aantal pagina's? Waarom lees je zo langzaam? Waarom vind ik lezen zo saai? Ik zal in deze post je proberen uit te leggen waar dit vandaan komt. 

We hebben ons allemaal wel eens zelfverzekerd gevoeld. Denk aan die keer dat iemand iets betwijfelde waar jij zeker over was. Of die keer dat je een tentamen zo goed geleerd had dat je met borst naar voren en kin omhoog de tentamenzaal binnenliep. Jij wist zeker, dit kan niet mis gaan. 
Ditzelfde soort zelfverzekerdheid komt, wellicht in mindere mate, ook voor bij goede lezers. Het lijkt mij zeer waarschijnlijk dat dit ontstaat door de bevestiging van intelligentie afkomend van de omgeving van het kind. Wanneer je vaardigheid om problemen op te lossen niet zo snel in twijfel wordt gebracht ervaar je minder cognitieve belasting op het gehele proces dat problemen oplossen omringt. Alhoewel ik hier geen bron voor heb concludeer ik dit zelf uit het onderzoek wat is gedaan naar **snellezen**.

Snellezen is een vaardigheid die onder meer de volgende gewoontes aanpakt:
* **Regressie**
* **Subvocalisatie** 
* **Uitstel van begrip**

In een volgend moment zal ik deze leesgewoontes uitleggen, maar alvorens wil ik zeggen dat precies deze gewoontes die aangepakt worden verergeren met een tekort aan zelfverzekerdheid en comfort tijdens het lezen.

**<center>Regressie</center>**
*<center style="font-size: 0.7em">re·gres·sie (de; v; meervoud: regressies):
het teruggaan tot een vroeger stadium.</center>*

**<center>Subvocalisatie</center>**
*<center style="font-size: 0.7em">Abstract: in gedachten uitspreken wat je leest.</center>*

**<center>Uitstel van begrip</center>**




<figure class="video_container">
  <iframe src="https://www.youtube.com/watch?v=ZwEquW_Yij0/" frameborder="0" allowfullscreen="true">Tim Ferriss </iframe>
</figure>









> Tim Ferris over Snellezen


* Role of the environment in learning to solve problems


